---
title: 考研经验分享
description: '突发奇想写一下考研的经验分享，希望帮到有需要的同学'
date: 2077-01-01 00:00:00
tags: '考研'
categories: 经验分享
toc: false
---

> 突发奇想写一下考研的经验分享，希望帮到有需要的同学

  鼠鼠一战985自命题遗憾败北，二战京区22408的211稳稳上岸，两年里摸索了很多

  原本感觉能写很多，但是时间相距甚远，记忆模糊了，简单写一些重要的内容

  以下观点，纯属主观，博君一笑，请自行斟酌，不要和鼠鼠扯皮

### 1.前言

在现在这个时代，作为在校大学生首先需要对“考研”这件事做一个权衡，思考一些问题，例如：

  - 我是否适合读研？

  - 我是否需要读研？

  - 读研能否给我想要的“东西”？

  - 我毕业能不能找到工作？

等等等等...因为是否读研可以看做是人生小阶段的一个小小的分支，所以要想好自己路

就我个人而言，我的想法是：1.当前就业环境不佳，直接工作不一定能给我想要的生活；2.个人性格和出身原因，非常希望去到一个更高层次的地方（认知、知识和社交等）探索这个世界；

所以我决定考研，并且给自己两年的机会，好在最后达成了目标



### 2.时间地点安排

对于时间，首先得先大致了解一下**考试的时间**安排（什么时候考试，什么时候报名之类的），这些信息还是比较好搜集的，简单看一下，心里有个数。

然后是**自己的时间**，二战的话时间自由，一战的话了解一下自己学校的课程安排，学校应该不会用课程和实训来耽误学生考研学习，如果真的遇到学校为难的，咨询上岸学长怎么处理的，这个应该不成问题。

对于**学习地点**的话，以鼠鼠的本科学校为例，对于一战的同学，前期的话可以去图书馆听课学习，但是到了强化和冲刺阶段，最好是选择学校提供的考研自习室，尽量不要去图书馆，因为受到开馆闭馆时间的限制，而自习室24小时开着，没人管，条件也更好（#60顶楼那个就不错）。

对于一战来说，有一个时间节点比较特殊，就是七八月的**暑假**。一般有三个选项：回家、留校、租房。暑假非常非常非常关键，一定选择自己适合的方式，这里仅避雷鼠鼠本科学校的留校，非常不好。另外两种的话，仁者见仁智者见智，鼠鼠是选择了攒钱租房闭关度过两个月，而鼠鼠的好朋友弓大大在家学习最终也取得了那一届最好的成绩（420+）。

最后就是**学习时间**，前期的基础阶段的话，鼠鼠认为无所谓，目标就是系统性的学一遍（学的好不好没差别，反正后面也会忘）。至于最后的冲刺阶段也很简单：“你有多少能量，就有多大作为”，这句话就是说到了快考试的那段时间，大家的精神和身体应该来说都相当疲惫了，尤其是精神，都有可能倦怠迷茫，那就得看自己的精神状态了，能学进去多少全看自己造化了。

所以鼠鼠主要分享一下**强化阶段**的时间安排，这个还是比较重要的：

|时间|内容|备注|
|-|-|-|
|7：00-7：30|起床+背单词||
|7：30-8：00|随机睡回笼觉|保证精神|
|8：00-9：00|英语真题|基础不好的可以继续背单词|
|9：30-11：00|408|也有人说跟真实考试一样，上午学数学，鼠鼠认为无所谓，后期模考的时候可以注意一下|
|11：30-13：30|吃饭+午休||
|13：30-16：00|高数||
|16：00-18：30|线代|很多人会踩的坑，线代和高数一定要一起学，都很重要，尤其是线代比较简单，纯送分|
|18：30-20：00|吃饭+骑车+洗澡|适量运动，不然身体会垮掉，鼠鼠整个半年都没感冒过|
|20：00-22：00|408||
|22：00-23：00|王者荣耀，启动！|蘸豆，爽！|
|23：00-00：00|休息|鼠鼠定力差，经常玩手机玩过头，不过感觉也无所谓|

> 1.在整个备考期间一定要保证睡眠，至少要睡满7.5h(8h则更好)。睡眠充足对学习大有益处，虽然鼠鼠在这一点上做得很差。

  2.计划是上面的计划，其实执行过程难免磕磕绊绊，比如睡个大懒觉、玩个一整天游戏或者出去旅游两天，都是小事，不要有负罪感，玩就爽玩，学就狂学。战略上拿下就行了，强化阶段战略是“**闭关修炼**”。

  3.另外说明的是，鼠鼠的英语有点小天赋，所以压根就没怎么学，单词都没背，所以同学们需要根据自身情况调整。



### 3.考研择校

最重要的一关，一点比较颠覆性的认知是“选择大于努力”，这不是假大空的道理，也不是事后大家的玩梗，这是考研这件事（甚至是往后的人生）的准则，所以一定要重视择校这件事。

择校的几个关键点：

  - 确定考试科目：自命题 or 统考

  - 确定目标院校档次：双一流 or 92

  - 确定自身实力：近年真题 and 模拟考试

  - 调研目标院校考情：各种分数指标 and 录取原则

鼠鼠的个人观点：

  - 考虑地区时建议不要被家乡束缚，眼光要长远，虽然江苏确实是鼠鼠心目中全国最好的地区没有之一，但也不能总吃细糠

  - 推荐报考统考408，因为有些自命题非常不稳定，小心被坑死，鼠鼠已经死过一次了，所以大家不要贪图一两门课简单而失去了更大的优势，408其实不难，只是多

  - 有实力的可以考11408，调剂时优势非常非常巨大，身边有朋友甚至调剂到比一志愿好更多更多的院校

  - 推荐双一流以上的院校，往下的不值得一上，除非没办法的时候（调剂）

  - 学习的时候留一两年的真题不做，留着摸摸自己的底

  - 院校调研要多方位，微信公众号+B站+知乎+小红书等等等等，还有研可岸这个网站，里面有很多院校的信息

鼠鼠本人属于是一念神魔型选手，发挥好随便挑，发挥差简直一坨，所以二战综合选择了“一线城市+中上游211”这样的目标。

最后也欢迎学弟学妹也考来北京抱团发展。



### 4.学科建议

下面聊点具体的，但是一定要根据自身调整

总的来说：“是否能够上岸” = “你的数学和专业课炸没炸”

所以，***整个备考的重心始终要放在数学和专业课上***

举个例子，数学最低分值的选择填空为5分，英语完型填空为0.5分一个，而过去的完型均分大约也就5分（除了最近年份），所以孰轻孰重，鼠鼠相信大家自己能判断

#### 政治

这门学科就是简单考察学生个人素养，热爱国家，心中有理想，脚下有力量就行。

至于学习，12月的时候**肖四肖八**会出版，这将是唯一且最重要的学习资料。肖八写选择，听讲解，记忆知识点；肖四写选择，听讲解，背诵分析题。对于分析题，背下来还是比较难且枯燥的，推荐博主：大牙考研，他总结的带背版逻辑清晰，行为精简，更适合工科宝宝体质。

前期的话，可以吃饭的时候把徐涛强化课当故事听一听，图一乐。其他乱七八糟的什么1000题什么的不要写。

> **总结**：前期按兵不动，最后做好冲刺，不要花太多心思（因为花了也没用，性价比极低）

  （2025年肖4大翻车，或者说被反向押题了，但是不能否认这本资料在之后考试中的重要性）

#### 英语

复习关键：**单词+阅读**

单词，推荐使用手机软件背诵，随时随地背（虽然鼠鼠做不到），背上一两遍基本无敌了，基础不好一定要一直背。大部分的单词都只需要留下印象，看到以后知道是什么意思，不用会写。

阅读，通过真题学习，不要看任何其他资料，只会误导方向。鼠鼠在一战的时候是做了一遍所有的真题，包括英一和英二，个人感觉两者差不太多，一开始错的挺多，写着写着就入魔了，基本不会出错，所以要多写，找到感觉。不要听人家说的神乎其神，阅读就是力大砖飞，干就完了。暑假的时候集中强化训练。真是耐听王的话，推荐看看唐迟的阅读课，有微乎其微的作用吧，不如力大砖飞。

作文，两年经验来看，推荐自己总结模板，分数更高，需要的可以直接找鼠鼠要，包牛逼的。时间大概是十月十一月开始学问题不大。底子差的可以听听石雷鹏的课，简单易上手，宝宝巴士型。

其他题型，学一下做题方法就行，基本都是送分题，无需在意也不用专门复习，十一月看一下就行。*（语法，学个damn）*

PS：如果你是像鼠鼠这种的偏科神人，直接不学也没事，可以省出很多时间给数学和408。

> **总结**：单词一直背，阅读狠狠练，力大砖飞！

#### 数学

1. 时间段：

  - 基础：4月-6月

  - 强化：7月-10月

  - 冲刺：11月-12月

2. 各阶段课程建议

|阶段|目标|课程|资料|备注|
|-|-|-|-|-|
|基础|系统地学习一遍|三大名师任选其一：汤家凤、武忠祥、张宇
线代：李永乐老爷爷 or 没咋了救命课|对应的讲义资料即可|每个人习惯差异很大，每个老师的课听一两节，看看哪个舒服就选哪个。例如汤老师的南京口音鼠鼠感觉很亲切，有种回高中的感觉，有助睡眠（bushi，所以选择基础课听汤老师|
|强化|巩固知识点，学会做题|推荐：武忠祥 or 张宇 
线代：李永乐老爷爷 or 没咋了救命课
习题讲解：B站一些优质博主，例如没咋了，已经记不清了，自行搜索鉴别|对应的强化讲义|强化重点在于做题而不是听课，当然了可也是必须要听的
注重习题复盘|
|冲刺|提升应试能力，狠狠地写试卷，针对性地复习|查漏补缺，B站上找需要的视频来看|各种真题模拟卷，建议：不要急着买，每年试卷质量不一样，等一手网上各个博主的测评，值得写再买|看视频缺哪补哪，不要看什么《17堂课》这种长长的课，你没有那个时间了
做套卷一定一定要计时，不然等于没做|


3. 学习指南（各种碎碎念）

  - 数学一定要大段时间一起学，能进心流是最好

  - 听课和练习要结合，学完就去写，不要猛猛听课

  - 练习题选择要看网上的评测，是否适合自己

  - 重视线代，这门学科有独特魔力，一个星期不碰＝从没学过，一定不能停，千万不要不信邪

  - 学习过程：听课→例题→练习题→(全篇复习：错题二刷)

  - 做题时间原则，5分的题，5分钟没写出来，直接跳过

  - 做试卷的原则，速通然后检查，最后攻坚克难

  - 冲刺阶段：2天一套模拟卷，一天做，一天复盘总结（必不可少）

  - 做题本很有必要去做，用于回顾知识；笔记本，对于数学而言意义不大，不建议搞

  - 不断思考学习方法有没有更好的改进

  - 最后阶段集中攻克薄弱，例如反常积分不会，找到专题内容猛猛补就行

  - 数学关键是做题能力，不要当耐听王，多动手

  - 各个博主的优质内容一定要在有了基础前提下学习，不要上来就跟着某个up主学这学那

  - 数学也是力大砖飞，计算能力要过关，尤其是近几年的题目，会写但是未必得分，所以要多练

  - 注意一些犄角旮旯的知识点，有时候出卷老头真的很逆天，25年搞了个万有引力直接爆了

  - 记住数学的基础分就有120，所以不失误就已经赢了，要打牢基础，注重计算（鼠鼠就经常死在计算上，一定要多练）

  - 跳出自己的舒适区，越不会越要搞会。这里我指的是自己的薄弱知识，而不是硬钢那些难题

4. 其他问题

  - 例如各个资料和试卷质量问题，可以联系鼠鼠询问，就不一一列举

  - 资料推荐买盗版或者电子版，省下来的钱上岸之后猛猛玩

  - 上面都挺关键的，距离考试时间已经很久远了，想不到更多了，欢迎提问

> **总结**：基础不牢，地动山摇。多写题多总结 ＞ 耐听王。力大砖飞！

#### 408

5. 认知：

  - 408的难度在于知识点的量很大，而不是知识点深度

  - 408学习的精髓在于多次反复，因为他有很多文科的特性

  - 408需要的时间也没有那么吓人，鼠鼠二战从7月开始学，仍然完完整整过了两遍，后期甚至没事干

6. 学习建议：

  基础阶段就是听王道课，过一遍，很难的内容直接跳，例如计组中的一些东西非常难懂，没关系直接跳。与此同时做王道的课后题中的选择题，推荐使用电子的刷题本，然后打印下来。每题都要弄懂，相关知识点写旁边。习题讲解推荐：Boky、里昂学长或者王道官方。

  另外我听过Boky的其他课程，也非常非常推荐，这个女生讲解的很有条理，比起王道的课程更精简高效，全程班不知道质量如何，钱包有实力可以考虑。另外就是她的出版资料非常的棒，比起厚厚的王道书，简直就是神器，推荐入手，鼠鼠后期一直看得她的资料，再也没翻过王道书。

  强化的话，王道的强化课是比较推荐的，讲大题的解题方法与知识点的综合，尤其是存储相关的内容和PV相关的内容，跟着做题学习大题，会有茅塞顿开的感觉。

  然后就是真题阶段，这个阶段也非常重要，408最好的复习资料就是历年真题，鼠鼠认为至少要刷三遍以上才算吃透，要有一个错题本记录题目和知识点，因为408重复考察的很多。

  王道在12月中旬的时候会有一个冲刺课，可以去报个名听一下，咸鱼会把最后几天的重点都勾出来，然后剩下的几天如果没东西复习了，就可以跟着他的重点再复习一次。

7. 其他：

  - 不要钻牛角尖，例如红黑树之类的，差不多得了，408量比较大，完成度更重要

  - 一步步进行，打牢基础，你会发现408并不难，尤其是写真题的时候

  - 计网的话咸鱼版本应该已经重置完成了，不够湖科大老师的任然非常推荐

> **总结**：注重完成度，知识点全覆盖。反复多次，实实在在吃透真题。力大砖飞！

### 其他疑问

> 欢迎邮箱留言，鼠鼠知无不言：alan_root@outlook.com

